Добрый вечер Мы в Китай разбирали с XIX века через опиумные
войны через синхай скую революцию через
Республиканский опыт через две
гражданских войны через Вторую Мировую
Войну через Большой скачок через
культурную революцию В общем Китай за
полтора
Столетия которые мы успели охватить на
стримах конечно настрал
эти попытки найти себя в новом мире
внезапно открывшемся
сначала в рамках империи потом в рамках
Республики потом в рамках
КНР переживая оккупации десятков
иностранных государств в конце концов
закончилось это всё тем что в семдесят
шем году от
Паркинсона умирает
Мао хочу просто напомнить что вот
В смысле товарищ
Ман
который китам правил с со де по 76 год
Ну то есть сначала образования КНР Это
был такой человек на котором Китай
держался он идеолог ну Китая
коммунистического он же человек который
То есть это и Ленин и Сталин в одном
лице жело
под его руководством проводился Большой скачок под его руководством проводилась
Культурная
революция на закате своей жизни когда Мао
стал сдавать болезнь
прогрессированием нека которым считался Хуа
гофен Но потому что он понимал да Ну что это проблема вообще всех людей которые
вот которые понимают что система
завязана на них Вот и в Китае так
получилось что вся система была завязана
на Мао знаменитые красные книжечки с
которыми все ходили и в которых были
цитаты только Мао Я хочу напомнить что
во время культурной Революции
уничтожались вообще все книги чтобы Люди
не имели физической возможности читать
что-то кроме цитат мауз Дуна поэтому
Ну действительно действительно на нём всё было очень централизовано очень
сильно завязано на самом
Мао Поэтому после его смерти возник
такой вакуум вполне
логичный вакуум в котором так получилось
что вроде как есть преемник Хуа
гофен Но к которому у партии есть масса
вопросов на этой волне как-то сразу все
вспоминают о
таком деятеле китайской партии как денн вообще-то на стримах по майскому Китаю
мы уже о нём говорили это зубр он 1904
года рождения Он в партии состоит там с
самого начала ещё с двадцатых годов у
него там есть Ну у него огромный опыт он
вместе с Мау был всегда там Рука об руку
даже когда они не
ладили среди народа он очень популярен в
основном потому
что он с одной стороны после большого
скачка он занимался исправлениями ошибок
большого скачка а с другой стороны он не
совсем воспринимал культурную революцию
и поэтому он как-то с ней не
ассоциировался Кроме того во время
культурной Революции он вообще в опалу
попал и это такая была компромиссная
фигура которая в общем-то
устраивала и людей Ну то есть ище
сар не устраивала эта фигура конечно
Хуана само собой который вс-таки был
маим достаточно преданным только дн
возвращается во власть люди понимают что
пока пока следующее не
законсервировали пока значит не пришли
там следующая номенклатура которая за
собой всё застолбить и опять это всё
потом не пробьёшь
это колове который очень мно
Ино быстро То есть наверное его заслуга
в том что он это ВС делает быстро при
этом нужно понимать что у нас на дворе 7
ну его реабилитировать в се Сем и К
действиям он приступает к активным
где-то к 78
году поймите прекрасно что у Дена сиона
перед глазами есть Ну например Советский
опыт он
видел кам бы сзд в СС
Как
осудили культ личности Сталина и что из
этого Получилось и он из этого вынес
несколько уроков например один из уроков
которых он он вынес что Если слишком
осуждать вот
лидера например Мазду в китайском случае
то это ударит и по авторитету партии
тоже потому что на кого опирался Этот
Лидер Ну на партию конечно и сам он
плоть от плоти партия и если сказать что
нет Он вообще был негодяй он вообще
ничего не достоин И все ошибки на него
свалить и сказать что Да это вообще это
была бездарность это Это был Кошмар
который угробил нам страну
тут то хочешь ты этого или не хочешь но
в глазах обывателя ты создашь такой
образ что Ребята а кто эту бездарность
пустил на первое место Так вы же парти
пусти То есть у вас в парти вот такую
кар вот такое [\h__\h] и потом вами всеми
рули вы это хотите сказать А что тогда
Это говорит о способностях партии к
управлению к здравому смыслу и так далее
То есть с одной стороны стоит проблема с
тем что ну откровенно страна просто
лежит в разруха Потому что если её не
доконал Большой скачок то уж Культурная
революция её Ну практически полностью
похоронила в Китае проблемы колоссальные
с экономикой
[музыка]
вообще социальным положением там
образование вот особенно во время
культурной Революции непонятно что с ним
делать как вообще восстанавливать когда
все учителя вообще по тюрьмам сидят Или
Ну нет ну в лучшем Ладно по тюрьмам не
так модно было они капусту выращивают в
области где-нибудь
Как как вообще быть как восстанавливать
то есть с одной стороны
необходимо менять эту систему
а с другой стороны понимает что он не
может там выступить как в своё время
выступил Хрущев и начать просто демонтаж
абсолютно там культа личности демонтаж
там ну всех достижений Да всей системы
которую Мау выстраивал Долго с ней нужно
обходиться очень деликатно вот имея
перед собой Советский пример китайцы его
абсолютно чётко учитывали в этот
момент неи ци при конечно же надо понимать что люди
они все разные и поэтому та политическая
борьба она существует везде Просто если
у вас многопартийная система то скорее
всего эта борьба будет выглядеть как
борьба разных партий Да если у вас
всё-таки
партия одна управляет государством в ней
всё равно будут разные течения и в
общем-то правление Дена сиона - это
постоянное лавирование между либеральным
и консервативным крылом консервативное
крыло которое всё время тянет к маоизм
которое потому что из собственно из
друзей Мао практически никто не был там
казнён были были
члены банда четырёх были люди которые
отвечали за культурную революцию Они
пострадали А так если ты работал при Ма
ты продолжал работать при денне но
скорее всего Да ты тянул Вот в это
консервативное
крыло прил забо всё время каждый раз он
сажал на самый важный пост генеральный
секретарь ЦК
КПК сяопин никогда его не занимал дн
сяопин никогда не был первым лицом
китайской партии
Никогда он был самым
уважаемым он был таким признанным
зубром но он всё это делал просто на
собственном
авторитете его преемники Сали пост ЦК
генерального генсека ЦК
КПК те кого он там будет яу бан будет и
впоследствии будут
ребята он будет следить Да чтобы сохранялась Вот такая тенденция когда
генсек
он Ну мы это сейчас назовём Ну я просто
для для того чтобы было понятно он
либеральной направленности Да
руководитель Ну грубо говоря как
если проводить Советской опять же
системой параллели Вот например Хрущёв
он естественно был за Ну изменения очень
многие которые там многие Может в партии
Ну не принимали или Горбачёв ещё более
яркий пример Да он был руководителем и
он тащил постоянно на изменения реформы
и всё остальное при этом значительная
часть партии была к нему в оппозиции И
говорила нет там ну выполняли там но
в противовес какие-то мнения давать и саботировать и всякие вещи делать также
и тут большая часть
партии она консервативная но при этом
спин следил за тем чтобы сам генсек всё
время был прогрессивным И вот на их
противоречиях чтобы они друг друга
значит
уравновешивают контрреволюции Да после всех этих изменений а с другой стороны
чтобы мы опять не вернулись в моизм а
чтобы вот как-то вот по середино вырулит
Между этим всем куда-то в светлое
будущее и в этом наверное особенность
этого подхода потому
что ни разу ни одному из крылу партий
сяопин не дал вот полностью Я думаю мы
сегодня косм этого и не раз что как
только какая-то из какой-то из крыль
начинала доминировать и только оно
начинало ощущать себя что вот вот мы кажется мы при власти кажется у нас все
рычаги они поставили своих ключевых
людей на позиции сейчас сейчас значит
начнём как мы любим Как тут же там дн
сипин менял там свою точку зрения м
выступал там с публичной критикой
притягивал там силы разные усиливал те
кто им противостоит специально натравлю
консерваторов на либералов и наоборот
Ну с чего с чего вообще начал Этот
человек с чего он
начал во-первых э начал он с того что страну было необходимо как-то строить
Вот человек
приходит особенно после культурной
Революции достаточно пострадавшая страна
в первую очередь пострадавшая конечно же
интеллигенция я напоминаю С чего
началась Культурная революция с того что
школьники студенты шли избивали своих
учителей там значит рассказывали что вот
ну и вообще Любой человек рождённый до
Сорок девятого года до Ну до образования
КНР он плохой грязный человек Он видел
капиталистический мир и он никогда не
будет настоящим чистым
коммунистом поэтому настоящими чистыми
коммунистами может быть только молодёжь
которая родилась в сорок девятом году и
позже И вот она имеет право рассказывать
старшим как им жить надо и только
молодежь может понять ценности
настоящего коммунизма и только молодёжь
Может это то есть короче это не учителя
должны детей учить А дети должны учить
учителей Вот и в этом
смысле наверное Первый из серьёзных
шагов Дена спина Ещё ещё При власти
находится Хуго фн он ещё находится у
него ещё нет всех рычагов но он уже
начинает давить на то чтобы
Ну скажем так репрессированных во время
культурной революции в первую очередь
своих друзей Конечно Потому что ему ну
там нужны просто банально помощники там
бо ибо например которые Бут руководитель
То есть он всех своих старых друзей
которые там в последние годы культурной
Революции попали в опалу он их начинает
оттуда доставать Ну под это же дело
значит
критикуют То что было ВП году опять же я
напоминаю это было на стах стримах но я
сейчас быстро ввожу в курс дела э Да
например огромная прослойка всяких
поэтов театралов Ну в общем
интеллигенции Короче они
попали в переделку ещё в пятьдесят
седьмом году когда Мао сказал выходите и
критикуйте э большие плакаты Рисуйте с
критикой власти я вас призываю
критикуйте китайскую власть Как вы
никогда не критиковали но народ кинулся
критиковать и их всех поса в тюрячке или
сослали опять же возделывать сельское
хозяйство Вот то есть таким образом там
ну уже культурной Революции масса людей
ничего кроме никаких там других искусств
кроме чисто революционного искусства Ну
не делали потому что все остальные
поехали капусту выращивать грубо говоря
и вот начинается вот эта программа по
возвращению бывших учителей в первую
очередь
программа по их возвращению назад в
города опять на обучение а наоборот
хунвый бинов которые молодёжь которая
бегала и вот это вот всё чудило их
наоборот
отправляют бессрочно в село говорят что
там там надо крестьянам объяснять значит
ценности Революции Ну а вы там посое с
утра до ночи посмотрим сколько у вас сил
останется на то чтобы учить старших
значит это городских учителей дох можно
учить как жить Даже если ты малолетний
сопляк а Пойди в деревне поучи своего
деда Как сапать надо правильно посмотрим
что тебе дедушка
скажет И как-то вот постепенно гасятся
усмиряет Хун бинов ское движение люди
которые были ответственны за культурную
революцию сначала подвига просто
критике через пару лет они даже попадут
в тюря и над ними будет достаточно
серьёзный судебный процесс в ходе
которого даже расстреляют китайцы
никогда не стесняются
расстреливать у них вообще по этому
поводу щепетильность
Маловато поэтому поэтому пожалуй начинается всё с
восстановления интеллигенции Но это же
всё делается для
чего-то в семдесят ВОМ году ещё опять же
при
хуане предпринимает поездку
во он США что многие страны мелкие окружающие Китай Ну Япония там Корея
Гонконг Сингапур говорят неплохих
успехов достигли на Неве экономического
прогресса на надо бы посмотреть лучше ли
их методы чем методы были Мао или нет И
значит
в Японию в Корею и видит там вот такие кадры видит вот такие
кадры видит вот такие кадры а это
Гонконг то есть там живут Ну те же Китай
да да ну официально это государство
Великобритания но живут там те же
китайцы э находится это там ну рядом с
гуанджоу То есть это ну китайская
территория грубо говоря живут там те же
китайцы там всё всё китайское Почему у
них так
ведь ещё во времена Гражданской войны
ещё в сороковых у нас там уровень жизни
Ну Ну практически не отличался и Гонконг
был ну колония типичная колония там без
каких-то подающих там на супер-пупер
качества жизни и всё остальное Надежда А
тут в Гонконге такой прорыв который
можно показать который сияет как
открыточка то есть Понятно Что проблем
конечно ещё масса с которыми Китай
столкнётся но
разница вот в уровне что некоторые рядом
такие же как ты шагнули
далеко это конечно лёгкий
стресс Да ну и по возвращению из этих
стран денце пин приезжает с чётким
осознанием того что
[\h__\h] знаете наверное надо мириться с
США надо мириться с Японией надо
мириться со всеми этими ребятами
и срочно развивать что-то потому что
конечно прекрасно что у нас тут маоизм и
все такие достижения но что-то живут там
лучше поэтому надо догонять у нас более
совершенная социальная теория мы
всё-таки
марксисты справедливость за нами А
значит мы можем быть лучше и богаче
интереснее эти
которые погрязли там в неравноправие и
всех остальных грехам и естественно там
Ну практически первое что делается
это идёт
Пропаганда с такой точки зрения что ну
вообще-то надо обмениваться студентами
то есть нам необходимы технологии новые
очевидно мы чего-то не знаем Из новых
технологий строительных технических ещ
каких-то и должны получать коне
н каким образом их должны студенты
получать в университетах в первую очередь
американских Напоминаю что отношения
американо-китайский Они чуть-чуть
наладились ещё на прошлом нашем стриме
точнее в семдесят третьем году когда
никсон наплевав на всё лично поехал Ну
вот они с киром решили что с Китаем надо
мириться удачне был момент китайский
раскол значит Китай с советским союзом
Всё теперь Враги просто Навек борются
между собой Цапа страшно то
есть социалистическом лагере раскол надо
ловить момент и в этот момент да там при
никсоне Китай восстанавливает связи с
США которые раше были понятно дело хуже
Неда в п
5 лет прошло там 6 лет прошло и особо это ни на что не влияло ну установили
дипломатические связи кстати их
установлением занимался тот же всё тот
жепин ещё до того как попал впал но
как-то это не несёт никакой практической
нагрузки и Ден сапин говорит Да блин мы
Что зря мирились с
американцами Давайте срочно
реализовывать то что мы
делаем
обн замечательный список по соответствию то есть каким университетом в Китае
соответствуют там ельский университет
Гарвард mit То есть все там топовые
короче американские университеты
проводятся их соответствие топовым
китайским университетом и устраивается
массовый обмен студентами массовый
который собственно и до сих пор
проводится вот с тех врем дн сипин знал
о чём говорит он сам во Франции учился в
молодости вот поэтому он не видел в этом
никаких особых проблем да То есть можно
быть
коммунистом будучи обучаясь где-то ещё
Это совершенно не помеха
вот надо убирать Хуа го фена с этой
должности Каким образом Хуго фн он участвовал в культурной
Революции Хуго фн поддерживал Большой
скачок Мау The Дуна
Аден сипин всё это критикует причём критикует
публично говорит вот голод был вот
проблемы и он убивает двух Зайцев одним
выстрелом с одной стороны он за все эти
ошибки Он критикует не Мазду опять же он
всегда всю свою жизнь боялся лишнего
сказать про Мау если остальные начинали
зарываться он их тут же осаждал ан горит
что вот эти
ошибки значит например ошибки культурной
Революции они совершены Ну партией вот
партией и её функционеры Ну например
хуаном Ну например Я чисто для примера
говорю вы там не подумайте Ну например
Хуа феном или вот например этот самый
изгнание интеллектуалов пятьдесят
седьмого года это пожалуй просчёт партии
и отдельных её функционеров Ну например
Хуа фена Ну опять же
чисто в качестве примера просто вот один
из многих Какой может
быть таким образом уже к осени се восьмого года фн вынужден извиняться в
прессе писать извинения что да да я был
не прав вёл там
просчёты и всё
остальное и дн получает возможность уже без
каких-то перепонок начинать то ради чего он всё это начинал экономические реформы
вообще-то экономические реформы в
Китае больная тема потому что их
пытались проводить после большого
скачка Они вроде бы работали но всё
работало не так
криво не было инструментов нормальных
Для внедрения
скажем так тех методов которые могли спасти китайскую экономику на тот момент
плюс это же был Ну понятно что Всё в
рамках тогда ещё тесного сотрудничества
с советским союзом который естественно
ни в коем случае не допустил бы никаких
там намёков на рыночные элементы и на
всё остальное И у нас осенью семдесят
восьмого важнейшее событие в китайской истории это третий пленум ЦК Ого созыва
ЦК как
ПК опять же часто можно услышать что вот
это типа двадцатого Съезда в СССР где
значит раскритиковали Сталина культ
личности вот рассказали о том что значит
дальше
надо уменьшать там армию и всё такое так
да не
так
провозглашены
следующие
важнейшее направлени для
Китая на т
плем уже прол под знаком
доминирования с этого момента Несмотря
на то что он не занимает высших
государственных постов Но это
фактический руководитель Китая То есть
самый авторитетный который на фоне
Всегда существует на фоне и всегда все
знают что приказы отдаёт он так
вот рся в ЧМ бы там он не лежал потому что во-первых углубленной классовой
борьбе больше не быть та самая
углублённая классовая борьба про которую
ратовал Мао что хватит зал вы тут сидите
рее
накапливает у вас появляется классовое
расслоение классовая
борьба то вре
вылить тех кто богаче значит всё время перераспределять
имущество чтобы ни в коем случае никто
не накапливал никаких излишков потому
что это постоянно порождает всё новое
новое расслоение и мы от классовой
борьбы тогда не избавимся просто никогда
поэтому классовая борьба должна быть
углублённо и перманентной так вот третий
плен ом постановляет что пожалуй Это не
так важно как экономический рост то есть
экономический рост
важнее классовой борьбы первое
положение второе
положение сельское хозяйство нужно
рационализировать
и вводить в него рыночные элементы при
этом
э слово капитализм оно абсолютно
избегает то есть капитализм - это вообще
матерное слово его его даже близко
использовать нельзя но мы попробуем
ввести рыночные элементы в сельское
хозяйство потому что сельское
хозяйство оно же прошло там сплошную
коллективизацию Да теперь Значит надо
проводить
деколте мы при этом не жертвуем социализмом потому что Земля остаётся в
собственности государства
Но вот например этот колхоз мы теперь по
факту есть на бума колхоз А по факту мы
его сдаём в аренду например вот этой
семье то есть по сути колхозы сводятся
до семейных подрядов и по сути весь
колхоз состоит из одной семьи которая
возделываемая
[музыка]
должна выполнить вот такой-то план за следующий год Но после того как ты его
выполнил ты имеешь право выращивать что
хочешь и например подавать на
рынке то есть выполнил план гуляй
свободно работай на собственное
обогащение но план Будь добр выполне от
плана тебя никто не избавил Ты ещё
должен государству конечно же
естественно формально Земля находится в
собственности государства то есть
собственность Коллективная
поэтому никаких нарушений
Социалистических принципов здесь
вообще-то нет С точки зрения ина и
Коммунистической Партии
Китая дальше полная
реабилитация этих самых пострадавших от культурной Революции ну тех кто выжил
понятно что из них там половину
посмертно реабилитировать
чее отказ от массовых компаний в сторону постепенного
планирования О чём идёт речь при маду
Если вы помните вся экономика и все
экономические рывки они были построены
на принципе массовых компанию например
сегодня мы объявляем массовую компанию
по выплавке железа и в каждом В каждой
области в каждом
краю на каждом заводе в каждом селе
проводится компания за выплавку железа Вы должны там включае то что там
Вы у себя на заднем дворе собираете
печку и после работы Приходите и
продолжаете выплавлять какой-нибудь там
ещё металл у себя просто на заднем дворе
и на заводе вы выплавляется металл и Ну
то есть объявляется массовая компания и
вся страна на неё фигари или например у
нас сегодня там в этом году у нас
постройки дам и вся страна там вместе с
армией вместе см там вместо работ
отправляются там строит дамбы по всей
стране фига и там за зиму просто заковат
в бетон там Все реки китайские например
ну то есть вот вот или Да вот правильно
кто-то вспоминает компания против
Воробьёв вот у нас проблема Не урожай
кто виноват в том что не урожай виноваты
вороб виноваты конечно же воробьи они
склевали все зёрна то есть и поэтому Ну
очевидно как бы воробьи просто всё
сжирает и поэтому страшный не урожай в
стране замочить всех Воробьёв значит
Воробьёв вывозят
просто тоннами мёртвых Воробьёв на
машинах хоронят и всё тут же после этого
расплодились всякие жучки Червячки
Саранча которая реально сожрала весь
урожай потому что е уничтожать теперь
некому
вороб закупаем массу Воробьёв в Южной
Азии завозим их знат активно в Китай на
самолётах на этих самых автомобилях
завозим из Советского Союза завозим В
общем отовсюду Ну в общем массовые
компании
ИНН в принципе наверное да не без
оснований сказал что от массовых
компаний уже у людей короче Голова
кругом ива
[музыка]
над а потом а потом мы наверное будем запланированное выполнять Может быть
хватит нам это без всякого плана ну а в
основе массовых компаний лежала простая
идея о том что с помощью человеческой
мотивации То есть если у тебя есть задор
если у тебя есть там вера в своё дело да
то ты в принципе можешь свернуть
конечно горы вообще-то вообще-то часть
правд в этом есть потому что все вот эти
режи
для
века которые у которых получалось
мобилизовать население на что-то это
было и в Советском Союзе это
было это вообще фишка X века Вот
массовые то есть на что-то мобилизовать
прям весь народ вот весь все его слои
вообще-то если у вас это получилось это
реально неплохой бук
в Советский Союз Да когда ну реально индустриализация просто из ничего
Вообще хрена и действительно потому что
народ Да он
вкалывай было и финансирование конечно
же при этом были специалисты То есть
если это всё сделать по
уму то это имеет свои бонусы само собой
Хотя конечно мобилизация онана не может
длиться вечно Да вот в этом наверное Мау
промахнулся что ну рано или поздно запал
всё-таки спадает Ну на 10 на десятилетия
там хватит Да вот этого запала но потом
всё-таки народ как-то начнёт что ну
хочется ж увидеть будущее хочется
увидеть Как твои дети растут хочется
видеть что ты работал вкалывай не зря м
увидеть что там твои дети живут лучше
чем ты жил и что-то в этом духе Ну то
есть остепениться да а Мау был за
постоянное возобновление классовой
борьбы никогда нет никаких отдыхов Новое
поколение выросло давай его на революцию
на на дела Революции бегом и вот от
этого
да именно вот от этого
аспекта всё-таки решено отказаться
вообще от массовых компаний и даже когда
может быть захочется эти массовые
компании потом когда-нибудь
проводить они не зайдут потому что у
китайцев крепко в голове засела что
массовые Компани это ну типа плохо
потому что
вот во времена третьего пленума их очень
много критика
Ну и естественно Естественно
разрешается некоторая критика
разрешается Свобода слова пока она не
касается
маду Вот то есть разрешено критиковать
решение партии разрешено Ну так значи Ну
типа это это будет полезно в газетах
писать критику партии вас за это даже
там никуда не
по Роме Роме опять
чето в отношении к мао мао его критиковать может только партия и только
на каких-то заседаниях и только публично
там то есть коллективно обсудив Вот
например будет позже там лет через 5п
там 84
году по Мау будет вынесена резолюция
партии вот типа вот это наше новое
официальное отношение к Ману и тогда да
тогда можно вот это отношение
рассказывать университетах и так далее
То есть в принципе в Китае до сих пор
существует некое официальное отношение
которое с годами меняется на самом
деле и официальное отношение меняется в
зависимости от того
как в партии решили а не от того как это
меняется там из-за журналистики из-за
каких-нибудь общественных настроений и
что-то в этом смысле Ну а да новое
мнение о Мау действительно можно уже
нормально рассказывать
э то есть например если учитель который
там жил при Мао своим студентам
рассказывает о том что ээ Ну какие-то
факты которые официальная партия не
признаёт на него могут донести и у него
могут возникнуть проблемы его там не не
сошл не репресси ет Ну может разве что
если он страшно упорствовать там будет
Ну в принципе это совсем-совсем не
поощряется это считается Ну типа зачем
ты это делаешь ты разжигает просто есть
же официальная точка зрения вот Будь
добр как экономика реализовалась я
сейчас расскажу хочу немножко про
политику потому
что в политическом отношении
продолжается раскол советско-китайский
Раскол Вот знаменитый Да вот Красная -
это области влияния Советского Союза на
коммунистов в мире жёлтое - это влияние
китайцев на коммунистов в мире ну а
чёрное это там где они вечно в общем
между
собой за влияние боролись ну здесь не
показано например Египет ещё почему-то
на этой карте не показан Наверное потому
что в Египте не были не коммунисты но
например за влияние в Египте Да тоже
самое Китай советским союзом активно
активно там вот Китай стр железную
дорогу в Египте Советский Союз строил
дамбу в
Египте то есть значит кто кто больше
поможет египетским братушка Ну а за это
там Понятно преференции в торговле и при
этом Да при этом Китай конечно же ну мы
все помним конфликт на даманском мы все
помним шестьдесят во
год когда было прямо вооружённое
столкновение Китая с ССР и
естественно как сказать в этом отношении
Китай очень быстро находит общий язык с
США
что те вещи которые критикует Китай в
отношении политики СССР Китай сильно
сильно
взволнован советским Ну то что в Китае
называлось советским империализм то есть
да сейчас когда ты видишь плакаты на
которых Ну Для нас это немножко
сюрреалистично но когда ты видишь
плакаты на которых там по-китайски
написано
по его собачьей голове ударим касыгина по его собачьей голове там ну такие
значит агрессивные
антисоветские лозунги в Китае ну честно
говоря то есть достаточно сюрреалистично
Это всё воспринимается при том что это
всё выполнено в
Коммунистической символике риторике Да
вот там эти красный кулак который
Бедного касыгина бьёт по
голове Ну то есть и и в ответ какие-нибудь советско-китайские
агрессивные ноты но и с той и с другой
стороны это всё выполнено в одинаковой
стилистики вот этой красной
революционной это очень странно выглядит
реально ээ но как бы то ни было
действительно Советской китайский раскол
он не пройдёт он не
пройдёт до конца восьмидесятых практически то есть там Горбачёв
попытается в восемьдесят девятом сделать
лучше приедет
и спровоцирует тнм своим приездом То
есть как некоторые говорят Лучше бы не
приезжал вот
поэтому грубо говоря до конца Советского Союза этот раскол он так и не пройдёт то
есть вот как в шестьдесят восьмом Всё
пошло совсем плохо так наверное Ну плохо
пошло ещё с двадцатого съезда когда
стали критиковать Сталина вот уже с тех
пор Китай с
СССР особо не дружили
вот ну и надо понимать что да ССР ведёт
войны в Эфиопии в Афганистане во
Вьетнаме Ну помогает
вооружением и в этом
отношении для Китая Как ни
странно во вьетнамской
войне ближе позиция США чем Советского
Союза кто-то Скажет абсурд не абсурд
объясняю почему
даже на этой карте Если вы увидите вот
есть про китайская страна такая
называется она кампучия Демократическая
кампучия Возможно вы её знаете под
названием Камбоджа так вот
Коммунистический режим существовавший в
Камбодже в эти
годы так называемые красные меры которые
приходят к власти и товарищ пол пот
который их приводит к
власти это мауи по своей идеологии они у
них плохие отношения с советским союзом
ориентированы они на Китай да дада да
вот вот именно красные меры
которые Ну в общем
там веселятся у себя в
стране и вообще-то началась проблема с
тем что Ну у них плохие отношения с
вьетнамом то есть Камбоджа про китайская
а соседние две страны Лаос и Вьетнам они
про советские
в Камбодже красные меры как настоящие мауи объявили что собственно враги
Революции - это вообще
все если ты носишь
очки тебя нужно раздавить трактором
официально это судебный приговор
раздавливание трактором Ну это Это чисто
Пролетарская казнь настоящий интеллигент
который носит очки он должен под
пролетарским под гусеницами
Пролетарского трактора
коньки Кроме того есть всяческие Иуды
вроде каких-нибудь вьетнамцев которых в
той же комбоджа
это нац меньшинство но очень активно
представлено там их миллион было или
сколько вот всякие вьетнамцы они говорят
что значи они за Советский Союз Ну
типичные Иуды просто предатели значит
красного движения поэтому их тоже надо
популярных видов казни было два задавлю трактором так как это рабочие и разбить
череп мотыгой так как это крестьяне Вот
это чисто народные методы
казни за 4 года своего правления красные
к меры извели где-то 1,7 млн человек то
есть под 2 млн человек ну скажем полтора
Да 1-2 млн человек Что является где-то
четвертью или третью населения страны
вот за 4 года
справились и так как значительная часть
репрессированных и пострадавших были
этническими вьетнамца Вьетнам
вмешивается у Вьетнама там ну это плюс
завязано там на соседнюю вьетнамскую
войну которая идёт Гражданская война в
самом Вьетнаме но смысл в том что границ
Там нормальных нет там чёртовы джунгли
это всё перекидывается на Камбоджу и в
какой-то момент заканчивается тем что
вьетнамская армия приходит просто в
камбодж говори знаете меры Пошли вон
отсюда Ну и возвращая там старого
правителя это вообще Великолепная
история про этого короля Камбоджи
который пережил всех и вот тут Китай
вступается вот тут Китай действительно
сильно попался со вьетнамом это се де
уже
год Китай говорит вы что вы что и так
маив в мире немного а вы ещё и этих
самых
наших брату значит там тирани плюс со
вьетнамца не очень хорошие отношения
из-за того что опять же они
ориентируются Вьетнам ориентируется на
Советский Союз получают от Советского
Союза громадную
помощь плюс Китай налаживает отношения с
США А у США со вьетнамом вообще
отношения не задались Но это я думаю
надеюсь действительно все знают про
отношения США со
вьетнамом ВМ само собой напрашивается
военная операция Китая во Вьетнаме
которая в общем-то планируется она такая
ну ну что такое Китай огромный Что такое
маленький Вьетнам то есть планируется
оккупация Северного Вьетнама на какое-то
время вьетнамцы поднимут лапки скажут мы
сдаёмся Китай навяжем по выводу войск из
Камбоджи и всё такое и все рады
американцы рады китайцы рады может
вьетнамцы только не рады но кого они мол
волнуют Ну вот Такой план молниеносной
войны Да оказывается оказывается когда
китайская армия Ну как китайская
группировка которая входит в Северный
Вьетнам должна в общем-то там всё
сокрушить там 80.000
пехоты 200
танков в общем это должно быть лёгкой
прогулкой захват нескольких населённых
пунктов на самом севере Никто там
глубокого никакого вторжения не
планировал быстро разберёмся вот
спрашивают А Собственно сам дн был
сторонником этих конфронтации с
вьетнамом э он не был противником дн
всегда
лавировал то есть дн смотрел как как в
партия относится и чаще всего склонялся
к большинству Ну Кроме тех случаев кроме
вот экономики Да в экономике он всегда
гнул свою линию даже когда все будут
против в экономике он он чисто гнул свою
линию А вот в политике в международных
отношениях он всё-таки
был приверженцем того что коллегиально
можно решить многие
вопросы поэтому поэтому он точно не был
против плюс Это явно помогало отношениям
США на которые он был настроен на тот
момент очень
сильно
поэтому Ну конечно же Конечно же
происходит
вторжение причём более того Да он же не просто так планировал наладить отношения
с с США тоже идут навстречу до этого в
США считалось что китайский народ
посольство представляют тайваньцы то
есть Китайская республика которая на
Тайване находится как раз когда при Ден
спини отношения с тайванем разрываются и
заключаются дипломатические отношения с
КНР наконец-то спустя давайте-ка
посчитаем 30 лет китайский народ стал
представлять КНР а не
Тайвань Ну это опять же если кому важны
подробности смотрите предыдущие стримы
по теме потому что история запутанная но
мы её
распутать плохо то есть опять когда берёшь вот когда война прошла
успешно как-то и анализировать нечего Да
ну вот вторглись заломали победили
когда вот какая-то военная операция
провалилась и начинаешь
анализировать столько подробностей
всплывает так и в этой войне оказалось
там что картыы были
там времён Первой мировой войны у
китайцев оказалось там что ну то есть
которые понятно уже ничему не
соответствовали оказалось там что
местность в общем плохая для наступления
там тойже ну вот для
во самолёты в силу там туманности там лифа вообще страшный то есть с земли
свои же китайские войска активно сбивали
самолёты потому что ходили слухи что
Советский Союз Советская авиация во
Вьетнаме и Они видели любой самолёт
сразу пытались по нему стрелять Хотя это
были китайские самолёты и в результате
китайские военно-воздушные силы боялись
там на километр подлететь к своим же
собственным войскам Ну что они Жени Они
же бешеные они собьют просто и всё
то
есть какая-то Путаница какая-то В общем
кругом какое-то предательство сплошное
вообще непонятно что ну и китайцы тут же
сходу
увязать противостоят им на секундочку
ребята которые
пережили сначала
французский колониальный режим Да в
пятидесятых они прогнали из страны потом
х сех они заболи Южный Китай который
США и
напрямую выдержали конфронтацию с
войсками Ну Южного Вьетнама в первую
очередь конечно во вторую очередь
всё-таки американцы То есть это ребята
которые воюют с
50 Да по-хорошему
воюют со времён японской оккупации То
есть полстолетия
это поколени выросшие просто в войне Они
ничего кроме в войне не знали ничего
кроме как сидеть по своим Там они а до
этого они ещё против японцев Да
сражались то есть ну вот вот и
Представьте что это население людей
которые привыкли жить в своих этих норах
партизанских в джунглях э которые там
вообще безумно в ночи выскакивают там
вас расстреливают и ну реально и боевой
опыт и выдержка и готовность к лишения и
готовность вообще к войне и к
убийству И что-то как-то вообще ничего
не сложилось то есть
в этой группировке вой 27000 китайцы
потеряли
убитыми на секундочку Ну Китай как-то
особо не растерялся объявил победу что
мы своих целей достигли самое главное мы
там захватили пару населённых пунктов
провели там парад и ушли в общем-то мы
не хотели Мы особо особо знаете мы не
хотели особо заво это ваш Вьетнам сразу
покон вет Намского конфликта объявляется
массовая
Демобилизация объявляется что вообще
вообще вот эти все народные армии там
вообще не очень-то и хотели вообще
китайцы достаточно миролюбивые что-то мы
будем такую гигантскую армию содержать
давайте мы её распусти отпустим на поля
Пускай вас сделают и такая проводится
активная кампания вообще по
демилитаризации армии Ну вот мы лучше
будем держать больше профессионалов это
конечно это ни в коем случае не перевод
на контракт это е конск конечно же Но
количество армии снижается количество
там вооружения снижается там военное
присутствие больше всё-таки Давайте по
военным сборам ездить чем конкретно в
армии служить Вот Ну вот а эти все
старые вот эти вот Генералы короче
которые там они в нулевых в 1900 нулевых
они все рождения то есть там посмотреть
все эти Генералы они там годы рождения
там 1905
эти ребята отправляются на пенсию говорят о а мы а мы давно на пенсию
хотели Давайте отправимся и как раз с
радостью отправляются на пенсию они все
Вот меняется доктрина войны Да
если Мао говорил что наша доктрина войны
так называемая Народная война которую мы
кстати обсуждали достаточно подробно ещё
во времена Гражданской войны китайской
вот которая не менялась 30 лет Да теперь
это всё называется Новая доктрина
называется Народная война В современных
условиях вот появляется приписка В
современных условиях В смысле нам вообще
воевать не надо и идите вы знаете куда И
вообще лучше мы продолжим всякие всякие
Да другие реформы экономика - это уже
детище исключительно дна
сиона он как я уже говорил в
политической жизни в социалке всё время
лавировал всё время
пытался угодить или помирить или на оборот стравить разные крылья но за что
он всегда болел и страдал и на чём он
прямо вот свою железную волю делал вот в
те моменты Вот это человек Да который в
себе сочетал всё-таки старую школу с
какими-то прогрессивными взглядами
Потому что когда надо было он мог
железно сказать Нет я так сказал будет
Вот
так и это касалось в первую очередь его
экономики То есть он ещё он там в
шестьдесят первом или втором году когда
он ещё налаживать Китай после большого
скачка он уже тогда сформулировал свой
знаменитий принцип по котором он будет
строить Китай Я думаю вы все его
слышали и часто говорят что Как китайцы
могут ведь это же ведь у них же
фактически даже можно услышать что это
не Социализм с китайской экономикой а
капитализм с китайской экономи
спецификой В смысле не Социализм с
китайской спецификой а капитализм с
китайской спецификой Как же так Почему
Почему китайцы вот а всё упирается в
знаменитый тезис Дена
сяопина неважно кошка белая или чёрная
лишь бы ловила
мышей то есть дн сопин ещё выступая на третьем пленуме когда ратовал за все эти
изменения в экономике он говорит важную
вещь
ээ Друзья мои вы же все марксисты и я
марксист так вот Карл Маркс сказал что
единственный критерий истины - это
практика точнее в нашей формулировки это
звучит так
практика критерий
истины то есть
теоретична построить общество такое-то
ское то это конечно
прекрасно но вообще-то на практике
получается иногда так а получается иначе
что-то из теории оказывается фуфло А
что-то работает А что-то в теории
выглядит фуфло А на практике внезапно
почему-то
работает поэтому
только соци Социалистическая наша
практика значит практические изменения в
экономике вот мы на практике можем
понять что что-то плохо что-то хорошо то
есть у нас задача вообще какая твердить
друг другу догмы как правильно строить
экономику как неправильно Где рыночек
где планирование или мы всё-таки хотим
Китай сделать великим снова Make China
Great again вы давайте выберите вам
чашечки вам шашечки или ехать Так вот
если мы хотим сделать Китай там богатым
процветающим да давайте всё-таки на
практике решать если там какие-то вещи
вам кажутся уклоном куда-то вправо
Ну ну значит это будет уклон вправо Ну
значит Значит так надо если это идт на
пользу Китаю вот даже вот это
высказывание про лишь бы ловила мышей
Это кошка Он ведь по-китайски немножко
даже не так сказал потому что ну понятно
сложности перевода что в оригинале он
сказал о том Ну ну если совсем в
оригинале да то он
сказал жно кошка белая или чёрная если она ловит мышей то это хорошая кошка
фактически Да он намекает на то что ну
как бы даже если это капиталистический
элемент если он работает Если он нам
приносит пользу в нашей системе да то
Это хорошо если она ловит мышей то это
хорошая кошка вот в этом смысл
высказывания Да И вот этих кошек которые
за которые потом ещё у него будет
серьёзная опозиция
и в принципе С чего начинаются эти
экономические реформы с такой идеи что у
нас
появится у нас появится некоторые мы
введём сейчас некоторые экономические
зоны Китай мы не мы весь пока не будем
менять но на побережье Китая мы создадим
четыре специальных экономических зоны в
шенжень джуи шанто и
Смени что есть специальные экономические
зоны
это во-первых их место Посмотрите где
они находятся Это юго-восточный
Китай посмотрите что все эти специальные экономические зоны создаются рядом с
гонконгом тут будет Макао
Тайвань то есть они в первую очередь
направлены даже не столько на внешний
мир сколько на ближайших Ну
родственников Да ну всё-таки Гонконг
гораздо ближе к Китаю и Ну там же живут
всё-таки китайцы
Вот то есть на вот тех тигров которые
уже
рванули вперёд Ну там Япония Да недалеко
и вот изначально ориентируются на Японию
Гонконг Макао Тайвань опять же если бы
бедный товарищ мауз дун услышал бы что
такое делают в его
Китае Я думаю улетел бы в обрак Итак на
секундочку на территории этих
специальных экономических зон отмена
госп
никакого
госзаказа всё работает только на
прибыль типичный
рынок вводится режим особого управления
администрация экономической
зоны сама устанавливает налоги Какие
считает нужными для этой зоны ведь
бизнес будет разный в разных зонах сама
контролирует право то есть
правонарушения потому что ну то что на
территории ено остального Китая
или е чем-то то в этих зонах это может
быть нормальна экономическая
деятельность любой бизнес который вы тут
любое предприятие которое здесь
основывается вы его можете основать
только если минимум минимум четверть
уставного капитала
иностранный То есть у вас хотя бы 25%
должен быть зарубежный инвестор
давать для нача и только тогда вы в этой
экономической зоне можете открыть сво
дело
то есть они производят не на Китай
продукцию а исключительно на связи Вот
опять же с внешним
миром объявляются в этих четырёх
экономических зонах объявляются в этих
зонах пятилетние налоговые каникулы то
есть 3 года если я не ошибаюсь Ты вообще
не платишь никаких налогов государству
то есть следующие 3 года ты делаешь в
этих экономических зонах просто что
хочешь и не платишь платишь ноль налогов
с того что делаешь В следующий года Ты
платишь очень мало налогов Ну и потом
уже спустя 5 лет собственно ты начинаешь
платить по-нормальному по полной свои
налоги если допустим Вы из этих зон
хотите делать что-то не на Гонконг не На
Тайвань не на экспорт а что-нибудь для
Китая то к вам относятся как к Ну грубо
говоря немножко как к иностранцам То
есть вы сначала договаривается с
государством котороя уже устанавливает
цену и на территории Китая продат то
есть Есть фильтр вы не можете про вя
своим товаром начать
захламление ти ранили Ну что это даёт Я думаю вот такие меры Что дают и
насколько То есть я же говорю Ну
некоторые критики и сейчас появятся Да
критики тут же появились у денса Пина
которые открыто говорили товарищ да это
же капитализм это ну ты что ты ты забыл
как в китайской империи земли в
концессии отдавали иностранцем Ты этого
хочешь Ты хочешь Вот это вот чтобы мы
унижали опять как во времена там
опиумных войн или во времена там
Восстания хиту ании Вот вот этого Ты
хочешь чтоб тут просто целые земли
выкупали иностранцы нет иностранцам
никто землю не сдаёт им обещают что
инвестировать инвестировать деньги
давайте а мы смотрите как хорошо с вами
обходимся ни налогов ничего Вы только
денег Давайте
темпы
роста в следующие 10 лет темпы ВВП
конкретно сз в шенжень составляет 37% в
год рост ВВП специально экономической
зона 37% в год рост ВВП в течение 10 лет
понятно что для всего Китая с его
миллиардный населением с его гигантскими
территориями конечно да можно сказать
что Ну это же одна экономи зо Ну что
такого И вообще вообще как как вы с этим
будете мириться ведь это не очень
соответствует бесклассового обществу где
все живут примерно с одним достатком и
опять интересная философская
эквилибристика от Ден спина он выдаёт
просто просто великолепную фразу на
критику которая тут же посыпалась он
говорит мы что хотим
сделать Мы хотим установить
Мы хотим сделать Китай
богатым вот благодаря тому что мы сейчас
делаем Китай рано или поздно станет
богатым Ну какое вам дело до того что
кто-то из китайцев станет богатым раньше
других
А как он выкрутился типа мы все будем
одинаково богаты то есть ну это принципы
социалистические Мы все будем одинаково
хорошо получать Просто некоторые станут
получать много уже сейчас в этих
специальных экономических зонах Да ну а
все остальные потом подтянутся и в
принципе изначально так это спланирована
система мы потом увидим чтобы с помощью
вот этих вот специальных экономических
зон и их развития потом потащит так как
Китай не собирается сдавать как
государственного контроля в целом за
страной за экономикой Да они планируют
потом с помощью здесь нарощенных
мощностей экономических потянуть за
собой Весь остальной Китай то есть
пойдёт пойдут инвестиции в остальные
части Китая на развитие остальных
городов и так далее уже уже через 5 лет
после начала функционирования этих
специальных экономических зон ещё 14
городов станут открытыми то есть получит
статус открытого торгового города в
который можно будет заезжать в котором
можно будет иностранному капиталу
продавать и он сможет торговать тоже то
есть ещё 14 городов вот Ну и понятно да
там из из-за
специфики того что в каждой зоне ты
можешь заниматься чем хочешь
и собственно деятельность свою ты
определяешь сам а не государство для
тебя Ну из этого там выплывает
собственно их специализация если вот
самая
Прогрессивная шинжин ся СС она
занимается Ну понятно Что у нас там
всегда ядерная энергетика химическая
промышленность причём вот список
настолько разнообразный Да в
южно-китайском море примерно в тоже
время находят нефть много нефти её
добычи начинает заниматься не
государственнной компании Китая а
частный компании в шенджин ской СС они
там основаны и с помощью инвестиций
иностранных начинают добывать нефть в
южно-китайском
джухани там все помешаны иде Когда вы видите всех этих жареных кузнечиков
печёных тараканов фаршированных блохами
Там чудеса каких-то Я не знаю фикус в
собственном соку и прочая жесть это всё
Южный Китай да Южно китайцы всегда
помешаны на еде А теперь у них
появляется целая специальная
экономическая зона сосредоточенная на
еде на всех этих дошираках и всём
остальном вот оттуда то всё зло это
пошло
понимаете из Джу в том числе там стройматериалы Ну то
есть всяческие в общем Свои Свои своя
специализация макро спрашивает Какая
ядерная энергетика в Китае того времени
Да нормальная Мы ведь говорим о начале
восьмидесятых о восьмидесятых годах Ну
то есть конечно конечно развитие ядерной
энергетики происходит в том числе там
Само собой
и правильно тут кто-то писал выше Я не помню макро писал или Барт Робертс о
туризме Да действительно одним из таких
важных двигателей потому
что важно не просто привлечь инвестиции
Понимаете когда Перед вами стоит задача
привлечь инвестиции Вы должны быть
привлекательным объектом для инвестора
Ну я думаю если девушки есть на стриме
им это объяснять не надо Да что вообще
если вот ты как-то рассчитываешь на
какой-то вот успех то надо быть всё-таки
для инвестора тоже вызывать некий
интерес поэтому Китаю тоже бы неплохо
хороши научиться в конце концов эту
чёртову утку по-пекински готовить
нормально а не как в общественной
столовой научиться там нормальные
аттракционы себе
сделать Ну что это за цирк Почему этот
самый это ж вчера застрелили Или сегодня
да этого не застрелили а убили старшего
брата Ким Чаны на
э Вот что он в Диснейленд попёрся в своё
время в Японию где его стопнули на
границе
ээ потому что вот такой вот северокорейский Лидер почему-то в
Диснейленд поехал в Японию А поехал бы в
Китай ничего бы страшного не случилось
Понимаете вот а как дискредитировать всю
семью Кимов в своё время и вообще вообще
всю можно сказать Северную Корею вот где
сказать поехал в Диснейленд Какой кошмар
а и да да Китай тогда активно этой
проблемой занимается тем
что вот надо создавать туризм и собственно поток туристов с 300.000 в
год вырастает до полутора милна в год
вот за 5 лет с восьмидесятого по
восемьдесят пятый
год в пять раз э поток туристов то есть
целые опять же в том числе на территории
специальных экономических зон туризм с
отелями там причём что очень интересно и
потом когда уже отели для иностранцев
начнут строить в Шанхае в других
открытых городах это потом будет уже
интересно потому что у них будет тоже
самое что было у нас во время
перестройки то есть иностранцы в отеле
активно заезжают а местных в отель при
этом не
пускают что-то особо не общались слишком
бой
понятно там всячески искали посмотреть
же на иностранцев интересно живые живые
живые бледнолицый обезьяны на нам новую
партию лаев завезли надо посмотреть на
них
постепенно опять же постепенно Это
наверно Ключевая тут фраза вот в течение
всех восьмидесятых годов постепенно
разрешаются в
Китае малый
бизнес есть Семен
самоустранение да э моментально вытесняют государственные
общепиты частные кафешки и рестораны это
кстати то же самое что сейчас происходит
в Северной Корее просто один в один это
вот то что в Китае было в Восьмидесятых
как только появилась возможность ну в
ндр нет прямого разрешения на эту штуку
Они там все прикрываются тем что это
государственно на самом деле управляют
короче
неважно кандер сейчас происходит то же
самое во Вьетнаме было потом то же самое
то есть здесь китайский опыт был
настолько удач
что все кто хотят там чего-то подобное
провернуть с удовольствием копируют
китайский опыт Вот то есть какие-то
частные кафешки ателье вот такие вещи и
постепенно постепенно за восьмидесятые
годы количество вещей которыми вы можете
заниматься в порядке частного бизнеса
оно
растёт область сельское хозяйство полностью деколте
от колхозов уже даже на уровне семейных
подрядов отказывается уже вы сами можете
с середины восьмидесятых у вас делают
свою
землю на частной основе но там это проще
потому что надо понимать что э село
вообще очень просто изменить в этом
отношении Ну что ты возьмёшь с фермера с
крестьянина Ну ты ему сказал старина ты
работаешь в колхозе он сказал Ну хорошо
Ты ему сказал ну ты работаешь сам на
себя он сказал хорошо для него особых
последствий Ну в том как проходит его
день Да он так работает выращивает и так
работает выращивает на самом деле
Большой разницы здесь нет а вот в
городах это всё идт гораздо сложнее
потому что в городах если ты
государственный рабочий да ты же
рассчитываешь
на какие-то субсидии ты рассчитываешь на
пожизненное трудоустройство ты
рассчитываешь на то что у тебя вот ну у
тебя гарантия есть стабильность
какая-то поэтому про взять и выкинуть
тебя на у сказа Тори
и твой завод работает как попало Да
Китай этого не делает на территории
остального Китая остаётся плановая
экономика вы получаете госзаказ вы его
выполняете там на туфле например
и значит всё хорошо Да государство
оплачивает там но постепенно появляются
механизмы
мотивации приго производства произв там 10 пар своих чёрных туфель да
то сколько из них там продастся потом
сколько из них развалится сколько это
вообще не твоя забота это вообще не твоё
дело твоя задача произвести 10.000 пар
туфель сейчас же всё-таки появляется
система премий например
и таких премий там
многоуровневых и в результате
[музыка]
продукцию прода они
внезапно Ну получают за счёт премии
гораздо больше зарплаты от продаж то
есть менеджеры просто мотивированы от
продаж становятся во-вторых становится
возможным обсуждать план с государством
раньше директор завода не имел права
обсуждать план Теперь может гори вот
Кито
больше то-то и они для государства теперь на местах формируют заказ
государство ознакамливается с тем что
нужно на местах заводу и как-то
редактирует там свой может быть
изначальный госзаказ который на этот
завод планировался то есть начинается
такой постепенный переход и вообще
провозглашается в этот момент
э принцип один из принципов Ден сопина очередная его меткая фраза Да очередная
его в общем-то афоризм
очередной это одна страна две
системы вот которая касается многих
вещей Это касается и Гонконга и
Макао Потому
что ведут переговоры с великобританией с
Португалией соответственно о том чтобы
эти города которые давным-давно были
колонизирована европейцами и
давным-давно принадлежали
европейцам чтобы они
перешли через 15 лет да это в
восемьдесят четвёртом году через 15 лет
чтобы в дено сем году Гонконг и Макао
перешли в состав Китая а Китай обязуется
после этого 50 лет не менять Там законы
то есть какие местные законы есть в
Гонконге и Макао Они пока такие
сохраняются Вот то есть договариваются
да там о возврате старых территорий
договариваются то есть опять же одна
страна две системы Да в составе Китая
существует Континентальный Китай и
существует какой-нибудь Гонконг которые
отличаются очень сильно Даже если мы
уберём таки различия что они там говорят
на разных языках да Э даже по
экономическому устройству по всему они
Они очень сильно отличаются Тоже самое
касается и самого Китая даже
континентального да одна страна две
системы у вас появляются заводы которые
работают по рыночным принципам и есть
заводы которые существуют на госзаказ А
вы как рабочий Вы можете уже выбирать
что вам важнее вам важнее низкая
зарплата но социальные гарантии это
кстати интересно потому что у нас вот
совершенно У нас у нас этот переход
как-то случился Ну у нас в СССР может не
для всех это у нас в СССР этот переход
случился
в одном направлении и полностью То есть вчера вы все были
госслужащими сегодня у нас
прошла приватизация и завтра вы уже все
рабочие нача предприятие которое скорее
всего тут же объявит банкрот потому что
в рыночных условиях Ну им сложно
существовать в рыночных условиях
внезапно всё оказывается очень очень
непросто Да в Китае этот переход сильно
растянут и полностью
на ну на приватизация в Китае будет
проводиться в девяностых да Но ей будет
предшествовать Вот целых 10 лет вот
такого постепенного то один заводик
переведут то другой там чуть ли не точно
постепенно
переводится на даже нельзя это сказать
на капиталистические рельсы Ну скажем
так вводятся элементы рыночной экономики
Да наверное Вот так надо сказать по Что
опять же в самом Китае в эти годы слово
капитализм вообще не звучит капитализм
слово остаётся ругательным и вы что вы
что мы марксисты вообще мы марксисты
занимаемся исключительно марксистской
практикой Да практика сильно отличается
от теории Ну извините любая практика
сильно отличается от
теории наша вот в том числе но мы
всё-таки
марксисты повсеместно английский язык
особенно там в туризме на производстве
начинают заменять русский если до этого
в школах учили только русский и больше
никакой язык и опять же 30 лет казалось
что никакого иностранного языка кроме
русского в Китае учить не могут да то
тут очень быстро происходит переход
на английский но он произошёл частично
то есть до сих пор Вы можете учить
русский Вы можете учить английский в
школах в
принципе Но если вы приходите на производство то Конечно же Конечно же
международная документация Она вся
переводится в этот момент с русского на
английский само
собой и вот как-то вот я всё это описываю описываю и вижу как люди Что
пишут в чате и
создаётся что ли такое ощущение Да что
вот это прорыв светлое Будущее где есть
одно счастье и вот сейчас сейчас-то
рыночек значит всех порешает
а последствия этих изменений они тоже не
далеко не всегда такие хорошие с одной
стороны Мы видим
что появляются первые Ну богачи в
специальных экономических зонах конечно
да Но с другой стороны это порождает
впервые с гражданской со времён
гражданской китайской
войны социальное расслоение социальное
неравенство если в восьмидесятом году разница между
20% самых богатых и 20% самых бедных в
стране всего в 2 с поно раза то уже
через 5 лет это разница шесть раз
например вот и эта штука становится
довольно опасной
потому что что есть социальное
неравенство это же Тем более что такое
Социальное неравенство для
социалистического государства у которого
официальная идеология
[музыка]
Коммунизм это же Ну а как же классовая
борьба А как же ведь тут же может могут
прийти это же
угроза буржуазным
ценностям потому что наме в Китае актив
проблема
гуманизма Каким он должен быть потому
что вместе с инвестициями вместе с
какими-то товарами вместе с новой
экономикой приходит Естественно да вот
эти вот соображения о том что существует
некий
такой универсальный
гуманизм который объединяет Ну то есть
как ценность для всех людей что вот все
люди братья что все мы друг с другом
миримся Что
значит каждый человек ценен и каждый
человек человеку брат грубо
говоря и это напрямую противоречит
марксистский ценностям потому что в
марксизме говорится прицельной борьбе
классовой у тебя не может быть общих
ценностей с буржуи например ты должен с
ним
бороться он тебя Ну как это
есть это невозможно будут вливать в уши коне что у вас есть общие ценности Но
вообще-то кто-то из вас будет кого-то
очень по крупному иметь поэтому
невозможно Да и например в парти активно
обсуждается А какие ценности должны быть
в китайском кино в таком случае потому
что
многие видят что на телеэкране
показывают китайского мальчика с
китайской девочкой
которые кружатся в танцы обнимаются
жахан понимаете ли это Что это Это что
это за разврат вообще происходит мальчик
с девочкой китайский Да ну вы что нет
нет решается что всё-таки вот вот эти
вот принципы глобального гуманизма они
китайцам чужды и тут Ден сипин
соглашается с консерваторами в партии
это как раз тот пример когда он с
консервативным крылом согласен и вс-таки
некая цензура такая ложится на кино
например в первую очередь о том что там
вот какие-то романтические любовные
сцены должны быть Ну всё-таки
чистыми То есть если мальчик с девочкой
то они должны петь революционную песню
Ну всё-таки они её будут петь и видно
там по их счастью что им хорошо
вместе им ничуть не хуже чемли бы они
жались в ДС когда они пот революционную
вме в принципе да Если ты хочешь
передать радость двух молодых людей Ну
передай её через песню Но это будет
чисто не запятнано без этого грязного
вашего секаса и всего
остального
вот естественно Как только приходит Да
вот свободные экономические отношения в
эти специальные экономические зоны Да
тут же тут же старые наши проблемы
появляются Да
проституция наркотики
то есть проблемы с которыми Да в пятидесятых проституцию в Китае вообще
уничтожили Хотя древнейшая китайская
традиция То
есть Китай проституция - это как братья
Навек да то есть это ну даже ничем
зазорным когда-то не считалось
а при коммунистах значит оказалось что
это же эксплуатация женщины и ни в коем
случае и никакой проституции и она
просто каным железом
а сейчас она возвращается
внезапно как
это
А вот кто-то спрашивает почему в
индийском кино так много конечно блин
Конечно же а вы Дума Посмотрите Зайдите
на телеканал е куджи у него к счастью
индийского кино очень много и Вы
посмотрите В каких случаях они
поют и очень часто
Ну абсурд то есть да вот сингам вот
посмотрите Да этот индийский боевик они
он встречает эту свою возлюбленную У неё
дома они уединяться закрывают за собой
двери и начинают танцевать как ты
думаешь что это значит у когда из дети
раз и Да вот опять возвращается
проституция возвращается
наркотрафик появляется инфляция
вообще-то для китайцев забытое дело
инфляцию Они видели разве что может при
японцах когда те
Ну то есть это что-то такое из времён
гоминьдана вообще из времён китайской
Республики что-то вообще из прошлой
половины Столетия
реально то есть а тут инфляция причём Ну
вы же видите Да
характер экономических отношений то есть
всё разбалансированный
зоны растут сильно в экономике отдельные
зоны остаются вообще там в шестидесятых
Да ещ естественно инфляция подскакивает
и растёт и и двузначная становится очень
быстро и к концу восьмидесятых она у нас
до 20%
дойдёт Это причём будет затрагивать да там проблема с углём знаменитая Ну вот
вот Представьте Да вот просто для для
того чтобы проиллюстрировать насколько
может быть ущербно Ну и в чём проблема
Да а не сплошное счастье как это часто
вот включаешь там ролик на юбе вот если
человек стал говорить про расвет Ну
экономические реформы в Китае значит это
короче как в Китае построили рай Ну не
совсем
так вот в чём проблема например с углём
знаменитая Угольная проблема отчасти
против которой будут в последствия на
площади Мень протестовать Ну это будет в
числе многих многих
пунктов уголь кто использует в частном
порядке вы используете уголь и
используют предприятия
Китай в лучшей своей традиции одна
страна две
системы производит на частном для частных лиц
дерегулирование
цен то есть уголь для личного
потребления становится Ну то есть ты его
покупаешь за валюту Да и цены на него
рыночные То есть он начинает в цене
очень быстро расти потому что до этого
он десятилетиями как и во многих многих
странах как и в Англии как и в ССР Как и
во всех Угольная промышленность так как
она нужна для производства Да её там
рыночная окупаемость Да уголь иногда
продаётся на
предприятие по цене дешевле чем его
добыть вообще стоит лишь бы работало
предприятие лишь бы там потому что потом
в ходе всех экономических итераций мы
может быть это окупит трудоустройства за
счёт
экономической вот составляющей В общем
за счёт всяких хитростей мы это всё
потом покроем это нормально но Представь
какая тут получается ситуация
предприятия продолжают покупать уголь у
государства по сильно-сильно заниженным
сценам
искусственно А на частном рынке этот
уголь для частного потребления стоит
огромных
денег Как вы думаете Много ли пройдёт
времени после того как какой-нибудь
нечистый на руку китаец
решит получить уголь для своего
предприятия а после этого пустить его не
на производство а выкинуть на частный
рынок очень
много и естественно Да это порождает Сразу две проблемы это порождает Ну то
есть это жуткая
спекуляция это сверхприбыли вы получаете
от государства сверхдети его очень
дорого
сверхприбыли естественно За это да Опять
же Китай никогда не стеснялся
расстреливать за всяческие преступления
Это не считается зазорным
Но если вы думаете что расстрелы вас
спасут от преступлений нет нет Вот вот в
Китае расстреливают за многие
преступления А эти преступления там чёрт
возьми продолжают совершаться в том
числе и подобные Да коррупция тоже
набирает обороты Вот как раз на игре
между вот но двумя системами реально
многие люди на
этом
обогатились это партийные директора толкают да да да да да то есть Представь
что ты ру Вот конечно Ты назначен вроде
как государством Да руководить
заводом тебя теперь государство требует прибыль Так а ты прибыль сда
изводить
Да с тебя один спрос теперь не
выполнение плана от тебя государство
отвяжешься Ну в смысле прибыль отдашь в государство он берёт вместо производства
товара В тупую продаёт это на рынке
получает денег гораздо больше чем он
произвёл бы товара на этот
уголь и собственно государство отдаёт а
разницу
себе
беда ничего не дырка ничего не
производится завод значит вообще
становится каким-то филиалом какой-то
финансовой пирамиды непонятной что это
такое Вот и конечно количество вот этих проблем
оно Копится за Восьмидесятые
и к концу восьмидесятых Это уже
превращается в какие-то нетипичные может
быть за вот это вот десятилетие для
Китая
выступление потому что Ну
появляется появляется какие-то студенческие
протесты появляются движения рабочих
которые выходят
Говорят мы знаменитый лозунг вот скать
при Мао
штормило
народ Зато цены были
одинаковые а теперь народ не народ
значит с народом всё в порядке Зато цены
штормит страшно и типа Неизвестно что
ещё лучше то есть такими лозунгами
выходят выходят с лозунгами наоборот где
Свобода слова где вообще Чего Ну потому
что Да люди знакомятся с инвестициями
люди знакомятся с западными
фильмами какая-то информация проникает
всё-таки есть приезжих туристов в том
числе Ну то
есть протекает протекает вот
такой монолитный скажем так
идеологический щит он протекает то тут
то там и приходится подлатать Да там был
футбольный матч какого-то китайского
города с какой-то гонконгски клубом в
мае да Местная команда проиграла этот
матч они пошли шить какие-то витрины Это
что это такое Это не видано для Китая Да
в 85м же в том же году приезжает значит
японский премьер-министр в Китай и
говорит Да да вот там была Вторая
мировая война а японские студенты
говорят Да вы вообще китайцы все фашисты
Да вас вообще Всех казнить надо вы тут
над нами опыты ставили вы тут вообще
значит преступники Ничего себе там отряд
228 там или как там он у вас назывался
Э вы тут а нет 228 - это это на Тайване
Да были репрессии да то есть они выходят
говорят Да наших там братух хватит
хватит
подавлять опять протесты
ээ выходят вот в тян зне Да это рядом с
Пекином такая это Промышленная Ну как
даже центр город это агломерация даже не
знаю как её назвать большая да там
проходит в шем году фестиваль
появляется например такой знаменитый астрофизик фан лиджи вот про него очень
часто можно услышать что это вот ну
китайский Сахаров китайский Сахаров Ну
хрен его знает может быть смысл в том
что да это
такой астрофизик интеллектуал который
вот всяким
занимался и очень популярен у молодёжи и
он ходит читает лекции по Нет не по
астрофизике по правам человека он
активно начинает топить в эти же годы
там рассказывая лекцию об астрофизике он
может зарядить
немножко правах человека что-нибудь и
среди студентов растёт да вот этот
бунтарский дух и что смотрите есть такой
значит фан Кстати у меня он был Да вот
он
собственно чем-то на этого на Пеп да
похож так вот нжи
он
выступает на всяких студенческих
собраниях восемьдесят п восемьдесят ше
восемьдесят седьмой
год и студенты начинают приходить
сотнями тысячами его послушать О том
что экономические реформы - это
прекрасно но где политические реформы
где политические реформы почему там
партия управляет государством не должна
у нас смотрите там коммунисты вот в
Польше Вот наши молодые друзья в Польше
там это развивается движение
Солидарность Вот это же были наши братья
коммунистические такая же молодёжь
значит эту Солидарность там сделали
Давайте и мы в Китай так свою
Солидарность им говорят ребят Ну в
Польше Солидарность Чем
закончилась военным положением танками
ничего хорошего-то там потом не
получилось у нас ведь китайская
специфика У нас ничего такого не будет
Солидарность в Китае короче и вот эти
вот настроения социального протеста Да
они растут и при этом нельзя сказать
что сильно это противоречит тому что
думают в партии что в партии Конечно
есть консервативное крыло но
генсеком ЦК КПК
вй в общем пожива негласно он по крайней мере их не
пресет никак не высказывается и
консервативное крыло оно очень сильно Ну
против этого протестует то есть
консервативное
крыло
выходит с критикой во-первых профессора
само собой который собирает кампусы
во-вторых начинается
критика генсека потому что не забываем
Да Ден сио пин всегда где-то на фоне Ден
сио пин всегда где-то в тенях он как
хитрая медуза лавиен сеера и
либералами пытаясь найти там общий язык
и провести очень интересную политику
чтобы вашим и нашим а с другой стороны и
не вашим и не нашим Да а вот генсек хуя
бан Да на него прилетает получается весь
удар консервативного крыла которые
говорят да вы вообще обалдели Вы
посмотрите что творится студенты сжигают
там вот им ЦК КПК там выписала
постановление о том что разогнать этих
протестующих на площади Т Нан Мень а они
взяли и радуются копии этого
постановления сжигают на костре на
площади Ладно сжигают Но раньше-то если
они так делали всегда в ответ что-то
получали А теперь безнаказанно это
делают
а надо что-то делать и по нему лупит
партия там знаменитая
у меня тут был Я надеюсь я да дадада да
знаменитый китайский генерал восстают
практически из пепла такой он да он
ровесник Ден спина он из той Гвардии
тоже в партии с двадцатых годов там ему
Ну вы Представьте Они все в 1900 нулевых
родились им всем уже там ну по 80
лет больше восьмидесяти им всем и ничего
держатся старички
и вот этот самый Ван Жень этот Ван Жень
он значит становится и говорит он в
открытую обвиняет что вот
Эу бан значит покрывает всех этих
студентов что это за у нас за генсек
такой при котором студенты вот так не
уважают госуда это они
антипаттерн там встал и заорал прямо на заседание
ЦК в адрес хуя Обана что у тебя есть 3
млн
студентов типа на площадях да А у меня
есть 3 млн солдат в
казармах я вам всем и они твоим
студентам всем бошки
[музыка] поотрываю была окончена его сняли
импичмент вместо
него
поставили следующего генерального
секретаря джао
Заяна так который тоже оказался либеральной направленности Ну потому что
их всех утверждал дн сапин он всегда
хотел чтоб был конфликт этот в партии
чтоб ни одна из сторон никогда не
побеждала я Обана в баню хороо значит
Джан
следующий Ну в во сем как-то обошлось
вот выгнали значит ЯО бана
исключили значит профессор этого
исключили из Партии и как-то студенты
туда-сюда холодно в общем на празднике и
разошлись и в седе сем году эти протесты
они как-то сошли на
нет но через 2 года в принципе ситуация повторилась потому что проблемы из-за
которых выходили протестующие Да
проблемы эти они никуда так и не
делись то есть инфляция там 20 с чем-то
процентов А вы Представьте что такое Это
для нас
инфляция Ну опасная Да сжирает твой доход и всё остальное А вы Представьте
как для той экономики в Китае опасна
инфляция Когда у вас масса населения
занято на государственнной работе у них
зарплаты
фиксированные они не по закону не ещё
никак они не
индексируются то есть у них оклад
установленный государством а при этом
прожить им надо в стране которая всё
больше и больше переходит на рыночек
и там вообще-то существует
инфляция Ничего
себе коррупция растёт да вот даже
собственно на площади
самым популярным лозунгом
будет долой продажных чинуш
даже сейчас этого
коснётся то есть проходит всего д года и в апреле
восемьдесят девятого года случается Я
думаю то что все знают то что все в
курсе это конечно же события на площади
года вот Ну вот эта фотография Я думаю
всем знакома это наверное самая
знаменитая фотография того
времени значит если вы увидели вот тут
хуя Обана вы не ошиблись
действительно в восемьдесят девятом году
случается в апреле Да 14 апреля по-моему
или пятнадцатого он
умирает он умирает уже там будучи
отстранён там от всех э
должностей своих от сердечного приступа
они люди все очень не Молодые поэтому
ничего удивительного тут нет и да вот с
чего-то же оно должно было начаться
Искра какая-то должна была проскочить и
изначально студенты выходят поддержать
потому что этого генсека любили он
хорошо относился к ко всяким любителям
свобод Да там ко всяким либеральным
студенка и всем остальным поощрял все
это дело дела разговоры свободе и всё
такое поэтому Его любили и просто в день
его смерти да Все выходят
значит с лозунгом придать его нормальной памяти потому что естественно там в
парти он там осуждён 30 раз И что он там
ну стандартная В общем история как
только ты попадаешь в немилость ты тут
же Оказываешься
развратник значит предателем Революции там всё по списку примерно тоже самое
произошло и с ЯО баном и студенты
выходят значит ну чтоб с лозунгом мол Ну
хоть после смерти то его
яба ответ партии очень простой нет и не будет И вообще не ждите расходитесь
выходит
больше людей ещё больше на площади к
студентам при том что обычно мен
называется всё-таки студенческими
протестами на самом деле на самом
деле публика на площади тме в 9м году
была очень разнообразно И сейчас я хочу
немножко вступиться за китайцев
потому что обычно о них говорят
[музыка]
что китайцы вышли 9м году за свободу
слова за демократизацию
общества Ну то есть привычные абсолютно
для западного человека ценности и честно
говоря Это упрощение китайской повестки
дня то есть нашими
глазами может быть это так и выглядело
может быть
Но на самом деле люди там выходили
исключительно за свои там далеко не на
первом месте стояли вопросы которые
поднимал собственно профессор этот самый
лиджи о котором мы говорили да далеко не
эти вопросы там стояли на первом месте
потому что я говорю самым популярным
лозунгом был долой продажных чинуш то
есть люди устали от вот этой вот
коррупции при двух системах которая
просто паща
спе ВС
остальное во-вторых
на площади Мень было множество
реакционных работяг реакционных ещё раз
на секундочку которые говорили при Мау
было
лучше которые говорили что при Мау нас
боялись все а сейчас эти сопляки
каких-то свобод вымогают Рени
что текущая партия плоха потому что она слишком либеральная потому что реформы
зашли слишком далеко таких было тоже
очень много просто часто сложно понять
почему они были на одной площади вместе
там с со студентами Да ну потому что и
тех и тех не устраивало текущее
правительство но по разным абсолютны
причинам абсолютно разным это там можно
сказать что противоречащий
друг другу лозунги
Да но мне кажется просто брать Да
погибшие Будут потом и среди работяг и
среди студентов Поэтому просто говорите
что нет нет нет вышли только с одним
требованием это не очень правильно масса
людей вышла с требованием что нас доста
Посмотрите инфляция [\h__\h]
наркоманы разврат значит всё остальное
общество разлагается мы идём к
капитализму вы говорите что вы делаете
реформы
открытый Китай этот Китай он
капиталистический вы все продались
буржуям И капиталим вот таких настроений
было очень много тогда на площади
возможно возможно говорят что
да Дена Вот это страшно бесит его
большой дн называли потому что в партии
был ещё маленький дн как раз кстати
маленький дн как раз
был реакци таким консерватором А Большой
вот Медуза Я уже говорил об этом не знаю
почему как медуза Не обращайте внимание
э в эти же дни в эти же дни для
улучшения ситуации для улучшения
международных отношений с Китаем в
страну приезжает
Горбачёв Горбачёв который в Советском
Союзе к тому времени уже вовсю запустил
свою перестройку Ну а что он Китайцы
перестраиваются что мы хуже что ли и
тоже значит перестраивается СССР но он
по-другому совершенно перестраивал то
есть Обратите внимание Да что
политически Китай вот мы сколько
говорили социалка изменилась экономика
изменилась
там международные отношения из много
чего изменилось А вот политическое
устройство что-то почти никак да
Горбачёв делал по-другому совершенно и
новые союзные договоры и мы там значит
То есть он наоборот начал с
политического реформирования очень
сильного с каких-то таких политических
шагов Ну короче для уния отношений он
приезжает в эти дни в дни площади тя Нан
Мень Горбачёв приезжает в Китай и
китайские студенты которые конечно к
нему очень хорошо настроены Ну вот
а так приезжает Горбачёв и студенты
понимают что приезд Горбачёва сейчас
освещают СМИ активно международные в
Китай встреча двух лидеров Двух самых
больших Социалистических государств
Ничего себе
и они решают что приезд Горбачёва - это
отличная отличный
способ заявить о себе на камеры в мире и
мало того что
народа вываливается
в 10 раз больше на площади не только в
Пекине во многих городах во время
приезда Горбачёва так ещё и группа самых
активных студентов пробивные они
объявляют голодовку
на камеры показательному Мы сдохнем но
не уйдём значит пока в Китай не начнутся
всякие
преобразования какие нам интересны и
вроде бы вроде бы китайское
правительство Ну это же открытый вызов
Да вроде бы пытаются там как-то
встретиться с ними встречается там
председатель как АПК встречаются вот Ну
генсек вот напрямую не встречался в те
дни
еже встре почему-то искал на юбе не нашл когда-то давно я видел её архивную
запись но там не встреча а цирк студенты
эти голодающие сидят в каких-то пижамах
перед ними с серьёзным видом
стоит
значит председатель КПК такой
консервативный дядька товарищ который
говорит что мы будем обсуждать сегодня с
вами на повестке дня вопрос ваше
голодовки А ему Лидер студентов говорит
нет неме право мне говорить про повестку
дня вы не понимаете что это не вы нас
пригласили к себе на беседу А это мы
молодёжь пригласила вас к себе на беседу
и это мы вам расскажем Какая у вас
повестка дня так вот ваша повестка дня
как
руководителя вы значит должны пойти на
вот такие-то изменения в стране сделать
значит то-то и то-то там по виду видно
что вот председатель который пришёл
если еслиб не камеры снимали Мне кажется
он бы ему просто по лицу пнул просто вот
там видно что побелел
короче от таких
ответов Это малого будет учить как ему
жить вот
и было понятно короче уже в апреле было
понятно что ничем
[музыка]
ШИМ протесты они нарастают и всё хуже и
хуже и погромов всё больше диалога
никакого не получается никакой развязки
нет в очень сложный момент
даже к протестующим выезжает генсек
джазе
Ян говорит что я должен был с вами
встретиться
Раньше я короче вас всех люблю Вы
будущее Китая вы значит
вы значит
Молодцы и когда с одной стороны генсек
это рассказывает
студентам За закрытыми дверьми ЦК КПК
обсуждается введение военного положения
как это
было собственно в Польше в своё время
когда Солидарность
за слишком Далекое поддерживает и этот генсек поддержит студентов Ну что ты
будешь делать сколько же можно-то и в
общем
предпринимается
решение Ну введение военного положения
о усиленном разгоне в принципе такие
меры планировались ещё в во сем году они
были все Рато за будет
разошлись Ну как-то рассосалась может не было ещё накала достаточного к
восемьдесят девятом вот экономические
проблемы в первую очередь действительно
породили 20 мая восемьдесят девятого
года вводится военное
положение собственно блокируются танки при въезде Да вот один человек
неизвестно до сих пор кто это был вот он
их то затормозил колонну танковую
которая к площади ехала на полчаса вот
он перед ней ходил залазил на танк ну
это это всё Конечно вот с какой-то вот
просто неизвестный со войско почему-то
бытуют мнение что его давануло тут Да
нет он Ну потом просто его отшвырнул и
проехали Вот но реально вот да такой вот
один из протестующих горевший вот
тормозил эту колонну Но всё-таки это
военные Да они всё-таки
входят Ну и со всеми прелестями
газ беглый огонь поездки
танков потом впоследствии сам денн
скажет что мы восстановили порядок но
потеряли сердца вот на самом деле для
китайского народа большая трагедия то
есть Несмотря на то что в современном
Китае вообще нельзя ни о чём говорить Да
как шуточно эти плакаты что на этом
месте 19 и в таком
Ду это конечно есть с одной стороны
данные о жертвах неизвестны Ну то есть
по разным подсчётам вот нескольких сотен
до 2000 примерно
называется
вот то есть сколько там погибло Неизвестно что там произошло неизвестно
Но это всё дави
Нет просто давится танками и
стреляется но тут в чём важность в том
что само вот это вот решение о том что
нет надо давить и Кажись мы зашли
слишком далеко и то что на это дн
согласился как всё-таки ну представитель
старой школы Да ну то есть понятно да
что генсек какк был освобождён от всех
занимаемых должностей и
собственно он не казнён но он ну как за
поддержку всего этого под домашним
арестом до он так и жил до смерти он в
2005 умер
и собственно до 2005 он так и был короче
в опале такой в ссылке можно
сказать Ну тоже Да как как ответствен ну
ты же был лидером типа государства как
же ты допустил вот что такое
и очень тут вс-таки интересный момент
происходит Мы уже подходим близко к
концу а с другой Роны мы подходим к
наверно второму по интересности событию
за сегодняшний вечер Мы сейчас
рассказываем что происходит после сразу
после это Интересный вообще момент
потому что вот тут консервативное крыло
наконец-то отвоевала свои позиции Да
спустя 10 лет разогнали всех растов
всех генсеков которых там сипин
устанавливал
вон тут же естественно из-за таких
больших замесов естественно проталкивает масса законов часть из них действует по
сей день например закон о контроле
информации то есть что это всё наших
студенти ков короче буржу и
разлому поэтому задо установить кий
контро
основа по которой действует знамений китайский большой фа по сей день он
основывается на законах принятых по
итогам как раз площади тогда в 9м году
Ну в Деном и в Деном пока шл такой
консервативный откат в
Китае как раз вот в то время закон о
контрольно информации закон
от с этим соен пото что Ну да бличе Чего страна дошла какие-то вот
стали Ну мы же все патриоты зачем зачем
жечь Зачем выходить на площадь и всё
такое как сказали бы сечас нормально же
сидели что вы начинаете Вот то есть и
вроде как дн С этим согласен но тут же
появляется
вот вся подго растов была китайцам
известна
давно ты им дашь сантиметр заберут
километр Да всегда эта проблема была
известна ты начинаешь чуть-чуть реформы
ты хочешь им дать чучуть побольше
Свободы слова они говорят Давай нам всю
свободу слово Мы хотим обо всём вообще
говорить Ты им даёшь право там влиять на
выборы в регионах а они говорят Давай
нам всех выбирать ты им дашь там право
чем-то сом управлять они говорят А вы
вообще нам тогда не нужны вы вообще
прокладка между государством и
гражданином то есть об этом знали Да что
ты пойдёшь на поводу либерального крыла
ты закончишь солидарностью в Будапешт
там Пражской весной короче вот этими
штуками об этом знали не знали
другого или не подозревали что тоже
самое происходит с консервативным
крылом потому что как только
консервативное крыло в 9м году получает
Ну моральное право на управление страной
как она хочет да как только
заканчивается проведением вот этих
всех законов о контроле под контроле и всём остальном тут же получается так
что они говорят А вы знаете к чему
вообще Что является первопричиной всей
этой
гадости вот эти вот уступки буржуазным
ценностям которые начались в 78
а вы знаете что вся эта гниль иностранная она у нас распространяется
из специальных экономических
зон и раз мы значит искони официальный
термин духовную
грязь Вот эту вот нашу духовную грязь мы
очистили чтобы она больше не появлялась
возможно нам надо вернуться к маской
экономике может быть мы сейчас вернём
всё взад как было при Мао вот при нём То
таких студенти ков значит не было на
площадях Хотя вообще-то были Да сампи
впа попал в сече году за подобное
собрание на той же многострадальной
площади вот а давайте мы значит
экономику тут подвернётся
чисто которые значит В смысле как это сказать приходу это такие вне
государственные ребята Дружинники можно
сказать В каком-то смысле которые живут
старыми хардкорными значит в них живёт
молодость и хардкор они Хрена с ноги
любому кто значит гелем
фильмах например на тот момент это же вообще Эпоха чёрных
очков гелевой причёски и этих плеера на
боку
естественно Вот вот за вот эти вот
атрибуты А ну и кроссовок Конечно вот за
вот эти вот атрибуты Можно конкретно
огрести на улице и в общем-то
как-то ито это пует тут же инвесторов
которые горят реб мы там вкладываем
говорим что мы там будем продавать такой
товар к нам приходят какие-то ребята
говорят что нет вы какой-то там духовную
чистоту какую-то что он нам вообще что
он нам рассказывает блин про какие-то
духовную че начальник начальник г Ден
спину обращаются инвесторы что это
говорят твои тут значит эти на местах
которые сидят что они нам Запрещают
какие-то товары продавать Мы тут значит
торгуем там ну какой-то одеждой может
которая мне нравится ещё чем-то
как-то в общем всё идёт к тому что сейчас начнут просто экономические
реформы эти сворачивать к чёртовой
бабушке а Ден сио Пинто уже старенький
Ден сипин он 1904 года а мы говорим о де
Перм да то есть лет ему уже
много у него болезнь Паркинсона Кстати как и У Мао она прогрессирует
во многие дни он уже без посторонней
помощи и ходить-то не может сам с чужой
ходит Да нормально но тут вот дедушка
совершает то Вот честно говоря я к дену
спину слышал разные отношения там
Кровавый чувак Задави вший Тен или там
прогрессивный чувак развив Китай или там
ещ какой-нибудь или вот там про его
революционные события или про
гражданскую войну ещё что в общем Ден
сипин личность Ну со всех сторон
неоднозначная Да вот именно из-за того
как он лавировал или не
лавировал вот тут он совершает события за которое Ну как Как именно как человек
дело Да ничего кроме уважения не
вызывает Именно за то как человек за
своё там за свои какие-то убеждения он
как-то парится болеет и Ну готов вс-таки
до Кон
возможно тут е отчасти работает старая
поговорка нас того что дедушка
старенький ему ВС равно но как бы то ни
было оказывается что во-первых как потом
окажется
что следующий генсек которого начи
назначила консервативное крыло и с
которым денн согласился Это знаменитый
окажется тогда ещ никто так не думал Ну представ приходит Дянь на свою должность
генерального секретаря
ПК который вроде как является
компромиссный между Деном и
консерваторами да либералов вообще никто
не спрашивает их вообще не
осталось дн теперь вместо теперь дену
приходится занимать сторону либералов
потому что их не осталось анро партию
как-то называется
Ну союзники политические то есть Несмотря на то что он позиционируется
как не этот ваш хуя обан и не этот ваш
Значит кто там ещё был ни в коем
случае он такой он наш чит и он на
словах он там даже осуждает там что-то
там буржуазные ценности там в общем он
есть у него несколько речей которые
просто хоть на табличку
веши тивные речи X века Вот какие-нибудь но он гнётся по ветру а оказывается Да
что он такая же медуза как и Ден сипин
оказывается что теперь их две таких
медузы Ден спин и Дянь змин и они такие
две медузы хитрые и вот они вдвоём Да
они начинают лавировать чтоб всё-таки
сохранить потому что он большой
сторонник он вообще был до генсека он
был управляющим в Шанхае он как раз
прекрасно видел что изначально Шанхай не
стали делать открытым городом не стали
делать специальной экономической зоной а
Шанхай сделали открытым чуть позже и он
как раз видел как Шанхай будучи закрытым
отставал в развитии от сец и как когда
он стал открытым То есть когда испытал
все реформы сяопина как он расцвёл
дн змин как руководитель этого города он
прекрасно это видел и он поддерживал
денна но на речах пока был в
что в это время делает сам Ден спин старенький
дедушка 87 лет
отроду
отправляется в
Турне в Турне по Южному Китаю Вот это
фотографии того
времени где А Ничего себе Да вообще у
человека
как бы сила духа после подавления тень
при том что в самом Пекине там ещё месяц
наверное после подавления шла какая-то
необъявленная партизанская война там
какие-то Безумные истории какой-нибудь
студент вти сал в Доверие к солдатам
какой-то роте сказал
что значит вы молодцы прижки Значит Анти
китайцев там на площади Молодцы вот выпи
чайку они там все выпили чайку и таким
поносом разрази что там Заря стояла
оказалось Да что он там хотел их вообще
отравить насмерть просто там что-то не
то развёл или не так развёл и в итоге
там да целую роту Хотел потравить вот то
есть ну прям террористический акт
серьёзный Вот И там на улицах там могли
какого-нибудь отбив гося солдатика найти
там реально запить есть всякое реально
сло
неоднозначных событий едет на юг в
Турне Где выступает перед многочисленными аудиториями у него 5
недель 5 городов встречу там почти
каждый
день посещает все специально
экономические зоны и открыты
города там он зачем он это делает во-первых он встречается там с теми
людьми Ну где всё-таки есть его
поддержка Да он собирает э и показывает
Но самое главное что он
делает он приезжая на место начинает
показывать и рассказывать и привлекает
внимание к тому что говорит Ну
посмотрите Ну посмотрите где не слушайте
там какие-то
речи идеологически Да Вы посмотрите Где
я нахожусь и что я делаю с вами дн
ноксвил и сегодня мы отправляемся в тян
чтобы посмотреть на современные
достижения китайской промышленности и он
приезжает в каждый город и показывает Ну
посмотрите Ну я же не хочу умереть да и
чтобы с нами чтобы это всё значит
пропало с моей смертью как это было там
с достижением Мао Да он умер и после
него это всё за 2 года свернулось Короче
я не хочу чтобы так было но оно оно ведь
работает Посмотрите люди живут гораздо
лучше в этих областях Посмотрите там
сколько всего хорошего ведь произошло Ну
вот да у нас были ошибки Да вот тут мы
не правы Да вот там мы не правы Ну ну
есть-то хорошее да
достижение причём Интересно что эту
поездку официальная пресса которая
полностью под контролем консерваторов на
этот момент она игнорирует то есть ну да
Ден сипин Ну он же всё-таки не
генсек но денн серьёзно настроен на то чтобы привлечь внимание к вот этим своим
поездкам дедушка берёт псевдоним и в
газете под
псевдонимом пишет рецензию на свою
поездку на свои турне В эти
города под псевдонимом на свою же
поездку что типа смотрите генсек поехал
и там такого-то показал А там так так
всё развито а там всё так прекрасно и к
публикации эти статьи пускают с личного
разрешения
ни кого-нибудь А вот где притаилась
предательство
зрада С разрешения дна который естественно знал Чей это псевдоним и кто
на самом деле пишет эти
обзоры сам дедушка написав обзоры сам на
себя пишет 10 из де вы видели нового
денна в специальных экономических зонах
это просто 10 из лучший в Ири Просто вы
такого ещё не видели и вот эти две
хитрые медузы которые лавировали
лавировали и вылавировали реально на то
что там просто за весь там девяносто
второй девяносто третий
год какие-то вот прогрессивные
либеральные силы Просто сходу берут
Реванш в партии
ажиотаж вызванный этими статьями ажиотаж
вызванный рефлексией китайской Да на
тему
С одной стороны да нам пришлось убивать
себе подобных на
площади У нас есть инфляция а вед с
другой стороны так вот если посмотреть У
нас ведь есть великие завоевания за за
это там 10 там с хвостиком
лет давайте наверное мы их не похе и тут
Наго
ть северней в дено Перм году происходит
такое событие что этой Северной страны
Просто она перестаёт
существовать Советский Союз значит
покачивает жизнь
самоубийством
и Ден
спин Ну естественно консерваторы про в
шоке
потому проходящее в ССР и в Восточной
Европе вообще во всём Советском блоке
Они же естественно примеряют на
себя Они видят
[музыка]
что это ужасно Они видят что вроде бы да принято считать
что развалено вот Советский блок
Советский Союз распались без кровно и
без сильного сопротивления Ну Элит Да
что вот это они по сути по сути элиты
советские же они инспирированный
я я просто за хардкор за ненависть Я за настоящее и его расстреляли к
женой без всякой там почести каких-то там превознесение ещё
чего-то и честно
СХ контов они шили своей поддержки то есть весь бывший Советский блок стал на
Китай смотреть совершенно по-другому
какие-то финансовые замут которые у них
были а конечно же они были какие-то
торговые соглашения какие-то личные
договорённости то есть политический вот
этот капитал чувство твоей важности
очень важно в китайской политике у них
очень его сильно поубавилось И тут жем
Арену в свом медуз и там лающем танце увлекают мантру читать правильно
правильно А знаете кто похоронил СССР
Горбачёв похоронил СССР а почему а
потому что недостаточные реформы
проводил А денн у нас кто а Ден сио пин
Посмотрите на Горбачёва А теперь на ден
сио Пина А теперь снова на Горбачёва А
теперь снова на ден Пина правильно Ден
сио пин на коне поэтому конечно же вот
такие вот там как горв
вы Представьте выхи вообще этой риторики в Латвии
расстреливали вот когда на телевышке Да
были вот эти вот события в Риге вот
Горбачёв вот Кровавый расстреливал
значит вот там вот пытался удержать
Советский Союз Ну я говорю как это
выглядело в китайской риторике в
частности в речи дня девяносто там
второго поему
года что вот расстреливали значит
латышей
То есть это такие же события как у нас
консерваторы расстреливали на темень и
посмотрите чем у них в итоге закончилось
Мы же такого не хотим Нет конечно мы не
хотим поэтому мы продолжим реформы мы
сделаем то чего не сделал Горбачёв а
именно там приватизация там Ну и всё
остальное И мы значит и все там да мы
короче проведём И что-то вообще они вот
вот вот этих вот хардкорных а плюс вот
эти вот все хардкорные хардкорные
Генералы и все остальные им уже всем
было тоже всем сильно за 80 под 90 они
уже к девяносто третьему девяносто
четвёртому они уже продолжать такую
эффективную борьбу не могли они уже
постепенно начинают умирать один за
одним там была вот эта бессмертная
восьмёрка как бы это парадоксально не
звучало но бессмертная восьмёрка
всё-таки начинает
умирать потому что реально бессмертная
они там всем по 90 лет они подова
Последний из этой восьмёрки умер из вот
этих хардкорных которые ещё с маном
Китаем рули бо ибо умер в
2015 по-моему вот он был последний из
восьмёрки если я не
ошибаюсь Или или 2007 забыл Ну не суть важно короче очень
долго они
прожили ИТ
чтот накун лове лет и у него
прогрессирует
Паркинсон То есть он и не должен
выглядеть хорошо Прямо
скажем вот и вот опять же прогрессивно
вот это вот как мы его назовём или
либеральное если хотите крыло снова
возвращается с ДНЗ минем который
пробудет до 2003 с которым в Китае будут
девяностые годы и с которым вообще-то
ассоциируется
То есть то что мы сегодня обсуждали Да рост ВВП если мы
возьмём Вот начало реформ собственно
пошёл подъём и мы сегодня обсуждали да
до Вот как раз девяносто второго То есть
если мы посмотрим на то что потом
произойдёт при мине Да вот здесь при
приёмнике денна Ну понятно что это
гораздо сильнее ро чудовищный рост то
что в дено слу в Китае
там пойдут ещё дальше там вообще
государство станет избавляться от своей
собственности до
46% Государственная собственность
снизится то есть меньше половины будет
её в
Китае начнут развитие других регионов а
не только
приморских это всё впереди может быть об
этом тоже поговорим но не на следующем
стриме Я планирую вернуться всё-таки
пораньше в древние мир в Средние веков
куда-нибудь туда но надо же понимать что
именно вот этот участок дновский он
заложил основы
именно Базис вот этого
роста открытия все плюс Надо же понимать
Да что там в течение 5 лет пока не
раскручиваю не собирались налоги А надо
было заставить поверить инвесторов в эту
систему надо было показать что нет нет
нет мы у вас не будем ещё забирать
вкладывайте денежки сюда установить эти
связи провести
[музыка]
обжилое важное наверное одно из последних что я сегодня скажу
на очередном пленуме ЦК КПК в дено вром
году утверждается как постановление
партии что правый уклон лучше левого на
секундочку То есть те кто делают левый
уклон это мауи да ну то есть грубо
говоря что это приведёт вас к
маоизм А те кто делают правый уклон это
в худшем случае ва Привет к
[музыка]
пло чем Культурная революция грубо
говоря и прямо в постановлении партии
есть цитата о том что правый уклон не
так страшен как левый Ну я не знаю кто
политически не
очень тонок в душевной организации А
понимать шутки может и зига нуть да да
вот именно об этом я говорю то есть ну
это удивительно Да социалистическое
государство с Коммунистическая идеология
говорит о том что правый уклон лучше
левого Ну это говорю что просто как это
как
это вот Ну вот вот так вот заканчивается Сам
денн он отходит отдел он уже совсем
старенький ну и плюс можно положиться Да
дело принял нзми который будет ещё долго
править потом будет хунта потом будет си
в начале стрима о котором
спрашивали Да вот вот окажется что а там в дено сем и Гонконг перейдёт под кита
ры Ну в общем в общем вот такая вот
непростая
история Мне важно донести было сегодня
несколько вещей и осветить
во-первых нет линейной
картины нет никакого пришёл чувак сделал
реформы полетели в светлое будущее так
не бывает даже успех специальных
экономических зон пол забой перебан в
экономи
и во многом бунты Да это вс-таки надо
понимать что кризисы бывают и бывает
много И вот когда пытаются рассказать
что вот там кто-то пришёл и про кван в
Сингапуре так любят рассказывать да И
вот просто построил там хотелось
всё-таки показать что это всегда
лавирование и просто не бывает вот типа
я сделал рецепт и смотрите мы по этому
рецепту взлетели это очень сложная возня
каждый месяц им приходилось возиться
между собой выяснять отношения перекос
одного крыла другого тут управленцы тут
идеологи тут практики тут теоретики
постоянно между ними на находить
консенсус постоянно между собой ссорятся
их нужно мирить это всё сложная возня Но
если этим заниматься да то может быть из
этого какой-то положительный опыт можно
извлечь какой-то вот из всего этого
сложнейшего комплекса взаимоотношений
всего кстати интересное дело по поводу
того кто как и что обсуждает э и когда
только начинались реформы в семьдесят
восьмом году чтоб как-то
э Вернуть Веру в печать Вернуть Веру в
то что интеллектуала нужно вообще
работать над чем-то стали оплачивать ээ
интеллигенции статьи то есть Ну понятно
там рабочий может на премии надеяться за
выработку Да крестьянин может из лих
продукта больше вырастить и продать а
какую же ээ что же может извлечь
какой-нибудь Учите из этой новой системы
или ему так и жить на гос пок нет
придумали платить за статьи о доллар за
страницу за страницу то есть пофигу что
ты пишешь но чтоб просто Авось из
миллиона страниц которые они по напишут
может тысяча страниц будет годной но мы
короче готовы на это пойти Пускай лучше
пишут чем не пишут и естественно там
графоманство началось адское можно себе
представить потому что за страницу с
качество и сути с тебя никто ничего не
спрашивает Спасибо большое вам за внимание До новых встреч